# Пример 1

При отображении клиенту предложений на витрине партнеров мы проставляем логическое значение true. Если вместо этого проставлять дату отображения, то в будущем можно, например, напоминать о когда-то просмотренных, но все еще активных предложениях.

# Пример 2

Для того чтобы отобразить клиенту список категорий повышенного кэшбэка, мы присылаем на фронт логическое значение рядом с каждой категорией. Оно говорит о том, выбрал ли категорию клиент. Если хранить вместо true дату, то мы можем облегчить себе разбор некоторых инцидентов, связанных с историей начислений кэшбэка.

# Пример 3

В одном из проектов мы предоставляем временный пароль пользователям системы. Вместо того чтобы проставлять флаг, который говорит о том, что пароль временный, можно проставлять дату выдачи временного пароля. Использование даты позволит нам реализовать продвинутые сценарии безопасности, такие как, например учитывать время жизни временного пароля при попытке логина.

# Вывод

Использование даты вместо логического значения дает нам больше информации о хранимом событии. Зачем самим ограничивать свою модель и терять такую важную информацию? Конечно, есть проекты, где мы боремся за каждый байт. В таком случае надо взвесить все "за" и "против", однако обычно незначительно больший объем хранимых данных играет положительно на простоту развития продукта. А получаем мы эту простоту буквально из ничего, приняв верное решение о модели данных. В этом смысле даже хочется рассмотреть такой "искусственный" вариант, как хранить эту дату отдельно, пока она не понадобится явно, но все же хранить. Использование же даты вместо сочетания дата + логическое значение еще и место сэкономит. 