**1. Зависимость фреймворка**

В Spring есть IoC-контейнер, который наполняется бинами. В общем случае, если при старте приложения в процессе создания бина происходит ошибка, то приложение не сможет стартовать. Причины возникновения ошибок могут быть самыми разными. Вот некоторые возможные решения:
* использование профилей для создания только определенных бинов
* использование @DependsOn, если ошибка связана с порядком инициализации бинов
* использование Event Listeners обработки возникающих ошибок
* и др.

**2. Зависимость расшаренного формата**

При работе с очередями или брокерами сообщений может произойти ситуация, когда входящие сообщения от продюсера имеют некорректный формат, который не может быть обработан консьюмером. В этом случае создается Dead Letter Queue (DLQ). DLQ представляет собой специальную очередь или топик, в который помещаются сообщения, вызвавшие ошибки при обработке.

**3. Зависимость зависимости**

В Java есть пул потоков, который шарится на все приложение (ForkJoinPool). Он может быть неявно использован, например в стримах при помощи вызова на нем .parallel(). Любой разработчик может "добавить" к себе эту зависимость, не задумываясь, используется ли она в других участках кода. Так как пул потоков ограничен, то увеличившаяся нагрузка на него может привести к локальному снижению производительности.

Для того чтобы избежать подобного развития сценария, я стараюсь работать с некоторыми разделяемыми ресурсами явно, особенно если есть большой риск пострадать от действий другого разработчика.

**4. Зависимость краша**

В худшем случае пример из предыдущего пункта может привести к тому, что очередь задач будет расти, что приведет к OOM.

**5. Зависимость перебрасывания**

В качестве примера могу привести 2 сервиса между которыми есть кэш. В идеальном мире сервис, который стоит за распределенным кэшем должен уметь держать нагрузку, если кэш упадет. В реальном мире все пытаются сэкономить ресурсы, поэтому приходится:
1) оптимизировать число запросов к сервису за кэшем на уровне логики
2) использовать near-cache в дополнение к standalone-решению
3) по возможности размазывать трафик от пользователей, чтобы не было пиковых нагрузок (например, начинать маркетинговую акцию в зарплатный день)

**6. Зависимость инверсии**

Нужно ли вводить интерфейсы для всех сервисов, если вы пишете приложение на Spring? Я делаю это только в том случае, когда у интерфейса предполагается две и более реализации. Ввести интерфейс в будущем будет возможно в несколько кликов в IDE.

**7. Зависимость зацикливания**

В Spring самый простой пример циклической зависимости -- это когда бин A зависит от бина B, а бин B — от бина A. Наличие такой зависимости решается использованием аннотации @Lazy или (лучше) реорганизацией зависимостей в приложении. 

**8. Зависимость высшего порядка**

Другой пример зависимости высшего порядка в Java связан с использованием интерфейса Comparable и метода compareTo. Этот механизм используется в стандартных библиотеках, например, для сортировки элементов коллекций.

**9. Зависимость большинства**

Вероятно, можно привести пример потери данных при использовании алгоритма Raft. Когда данные реплицированы большинством нод, то продюсер может получить сообщение о том, что запись зафиксирована в системе. Если в следующий момент произойдет падение этих нод, то данные будут потеряны.

**Вывод**

Пока не прозвучало эталонное определение зависимости, попробую составить его самостоятельно. Зависимости в программировании -- это концепция, означающая, что один элемент программы или программной системы прямо или косвенно полагается на другой элемент для своей работы. 

Сами по себе зависимости могут быть очень разными, так как возникают между элементами на разных уровнях. Зависимости могут быть между пользовательским кодом и библиотекой или фреймворком, между модулями и пакетами, между сервисами и системами. Зависимости также могут быть очень разными, потому что затрагивают разные аспекты, такие как API, данные, аппаратное обеспечение и платформы.

Кроме того зависимости могут иметь разные последствия от их появления в программе: от абсолютно нейтральных (предполагаем, что зависеть от чего-то уже не положительное свойство системы) до фатально негативных. Здесь важно понимать, насколько в наших силах контролировать зависимости, чтобы держать систему в требуемом нам состоянии.

Таким образом говорить о зависимостях стоит не только в локальном контексте, но думать об их наличии при разработке системы абсолютно любой сложности и масштаба.