Используются ли в ваших проектах закрытые проприетарные форматы данных (например, в задачах интеграции)? Если да, опишите два-три случая, когда их гораздо продуктивнее было бы заменить на простые текстовые форматы (те же JSON или XML, или возможно какие-то ещё более простые).

**Пример 1.**

В качестве бакалаврской диссертации я разрабатывал клиент-серверное приложение. В качестве клиента выступало Android-приложение, а в качестве сервера -- Nagios (аналог Zabbix) с плагином собственной разработки. Плагин добавлял следующую функциональность: по запросу с Android-приложения пользователь получал список критичных статусов метрик, которые в данный момент присутствуют в системе, находящейся под мониторингом. Если мне не изменяет память, то взаимодействие было организовано через TCP-сокеты. Сообщения представляли собой набор байтов, которые давали возможность сэкономить на трафике, но затрудняли разработку и отладку. Гораздо продуктивнее было бы подняться на 7-ой уровень модели OSI, воспользовавшись, например REST API. Таким образом мне бы удалось уделить больше времени смысловой нагрузке API.

**Пример 2.**

На одном из проектов мы использовали Apache Avro для пересылки сообщений между сервисами. В качестве посредника выступала Apache Kafka. 

Avro использует бинарный формат данных с применением схемы (поставляется отдельно) на продюсере и консьюмере, что делает сериализованные данные гораздо компактными по сравнению с текстовыми форматами вроде JSON или XML. Чтобы иметь хоть какое-то представление о скорости работы и масштабах экономии памяти, приведу первую попавшуюся статью, где сравниваются Avro и Jackson (до этого мы использовали ее): https://du7.medium.com/avro-vs-jackson-vs-gson-serialisation-on-apache-flink-ee921220562. В статье утверждается, что Avro не только позволяет экономить на трафике, но еще и быстрее библиотеки Jackson. Охотно верю, ведь Jackson сама по себе является довольно медленной по сравнению с конкурентами. Все бы хорошо, но данные в Kafka лежали в бинарном виде, что значительно снижало скорость разработки и отладки. В то же время не было объективных причин выбирать именно Avro, так как мы в этой задаче не упирались ни в скорость обработки, ни в память. Лучшей идеей было бы рассмотреть замену Jackson, если мы все же хотели экспериментировать.

**Вывод**

Неслучайно JSON и XML стали настолько популярными. Это, действительно, простые и понятные текстовые форматы, которые сочетают в себе совместимость, гибкость изменения и прозрачность для пользователей. Они позволяют сосредоточиться на решении бизнес-задач, а не на сериализации/десериализации данных, что значительно упрощает интеграцию между различными системами и коммуникации внутри и между командами.

Даже если сравнивать эти два формата, я все чаще замечаю, что в проектах пытаются максимизировать использование формата JSON, как более простого (как минимум, в нем проще ориентироваться, так как нет тегов), при том, что XML обладает большими возможностями.

Если говорить о банковской сфере, то JSON и XML -- стандарты де-факто. От проприетарных форматов/решений/систем пытаются избавляться (особенно в России). Кажется, что если можно избавиться от еще одной зависимости в своем проекте, то лучше это сделать. Также кажется, что эта тенденция имеет глобальный характер.

Использование закрытых бинарных форматов может быть оправдано в задачах, требующих максимальной производительности или минимизации объёма хранимых/передаваемых данных (например, в системах реального времени). Однако, если такие преимущества не являются критически важными, их использование усложняет разработку и отладку, обучение новых разработчиков и долгосрочную поддержку системы.