**2.** 

Результат можно посмотреть здесь https://github.com/Sublimee/DemoSberbankApp/commit/1a6478a965b32755dc39519b1e8f6c20192dbf2d.

**Вывод**

Идея этого задания не нова и возвращает нас к теме "3 уровня мышления о программе". Прежде чем приступать к написанию кода приложения/тестов, необходимо понять, что от нас требуется с точки зрения дизайна/свойств/аналитики. И неважно, как это назвать, идея -- одна: сначала понимание, а затем -- действия.

Я обратился к своему старому тестовому заданию. Я помнил, что тесты к нему писал достаточно сумбурно. Все потому, что они были написаны, опираясь на второй уровень рассуждений о программе, а именно уровень конкретной реализации.

Как мы видим, как только свойства были зафиксированы явно, потребовалось выполнить доработку в коде и дописать несколько новых тестов, которые не покрывали этот и некоторые другие сценарии. 6 свойство, например, все еще не покрыто и требует внедрения ряда фазз-тестов.

В целом практика кластеризации тестов по проверяемым свойствам показалось мне занятной. Во-первых, это позволяет проще ориентироваться в уже имеющемся наборе тестов. Это удобно при написании новых и поддержке старых тестов. Во-вторых, мы можем изучить соответствующий кластер для того, чтобы понять, какое поведение нам ожидать на уровне программы (спускаемся на второй уровень рассуждения о программе). В-третьих, мы можем определить наиболее эффективные инструменты для проведения тестирования, ведь мы не всегда должны ограничиваться модульными тестами.